title:	Nga điều tra 'khủng bố quốc tế' vụ rò rỉ Nord Stream 
description:	Cơ quan an ninh Nga mở cuộc điều tra "chủ nghĩa khủng bố quốc tế", sau khi đường ống Nord Stream có nhiều điểm rò rỉ, nghi bị phá hoại.
content:	Cơ quan An ninh Liên bang Nga (FSB) đã mở cuộc điều tra về "chủ nghĩa khủng bố quốc tế" sau khi ghi nhận "các hành động cố ý gây hư hại đường ống dẫn khí đốt gần đảo Bornholm... gây thiệt hại kinh tế đáng kể cho Moskva", Văn phòng Tổng công tố Nga ngày 28/9 ra thông báo cho biết.
Đường ống dẫn khí đốt Nord Stream 1 và 2 được phát hiện có ba vị trí rò rỉ khí đốt hôm 26/9, gần đảo Bornholm của Đan Mạch. Các hình ảnh do quân đội Đan Mạch chụp cho thấy những đám bọt khí có đường kính 200-1.000 m nổi lên mặt nước, trong vùng đặc quyền kinh tế của nước này và Thụy Điển.
Đức, Đan Mạch và Thụy Điển đều nhận định hai đường ống hư hại là do hành vi cố ý phá hoại, nhưng không nói họ nghi ngờ bên nào đứng sau. Giới chức Thụy Điển cho biết họ phát hiện hai vụ nổ dưới lòng biển trước khi Nord Stream 1 bị rò rỉ.
Nga ngày 28/9 cho rằng những cáo buộc nước này đứng sau vụ rò rỉ đường ống Nord Stream là "ngớ ngẩn". Phát ngôn viên Điện Kremlin Dmitry Peskov nói vụ rò rỉ là vấn đề lớn đối với Nga, đồng thời kêu gọi mọi người "suy nghĩ trước khi đưa ra tuyên bố" và chờ kết quả điều tra.
Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc sẽ họp về sự cố rò rỉ đường ống Nord Stream vào ngày 30/9, theo yêu cầu từ phía Nga, Ngoại trưởng Thụy Điển Ann Linde cho biết. Phó đại sứ Nga tại LHQ Dmitry Polyanskiy nói cuộc họp diễn ra lúc 15h (2h ngày 1/10 giờ Hà Nội).
Nord Stream 1 và 2 gần đây trở thành tâm điểm trong căng thẳng địa chính trị, khi châu Âu tố Nga cắt nguồn cung khí đốt để vũ khí hóa năng lượng, còn Moskva nói rằng các lệnh trừng phạt phương Tây khiến họ không thể đảm bảo nguồn cung.
Nord Stream 1 là đường ống dẫn khí đốt lớn nhất từ Nga sang Đức qua biển Baltic, gồm hai đường ống chạy song song với công suất mỗi bên là 27,5 tỷ m3 mỗi năm. Đường ống dừng hoạt động hoàn toàn từ đầu tháng 9, khi tập đoàn Gazprom của Nga không thể mở lại sau bảo trì vì sự cố kỹ thuật.
Nord Stream 2 hoàn thành cuối năm 2021, nằm gần như song song với Nord Stream 1, sẽ giúp tăng gấp đôi nguồn cung khí đốt từ Nga sang Đức lên 110 tỷ m3 mỗi năm. Berlin hoãn vô thời hạn cấp giấy phép cho Nord Stream 2 hôm 22/2, hai ngày trước khi Nga bắt đầu chiến dịch quân sự ở Ukraine.
Như Tâm (Theo Reuters, AFP)
